안녕하세요, EBS 친구들! 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘, 변창현입니다. 안녕하세요?
우리 지난 시간에 배웠던 내용, 간단하게 복습해 보면요. 우리 다항식의 덧셈과 뺄셈에 대해서 배웠었다.
다항식의 덧셈과 뺄셈은 첫 번째, 괄호가 있으면 괄호를 먼저 풀어 주고, 그 후에는 뭘 한다? 동류항끼리 간단하게 계산해 주면 된다.
거기에다가 만약에 여러 가지 괄호, 대괄호, 중괄호, 소괄호가 섞여 있을 때는 제일 안쪽에 있는 소괄호부터 차례대로 풀어 주면서
만약에 서술형 문제로 나왔다면 괄호를 풀어 줄수록 남아 있는 괄호들은 다운그레이드를 시켜 준다, 이것 잊지 말고.
우리 이번 시간에 배울 내용 한번 같이 살펴보도록 하겠습니다.
우리 이번 시간에 배울 내용은요. 우리 덧셈과 뺄셈 했으니까 이번에는 곱셈과 나눗셈을 해 보자는 얘기입니다.
그래서 처음에는 단항식과 단항식의 곱셈, 그리고 두 번째는 단항식과 단항식의 나눗셈에 대해서 배워 볼 예정입니다.
그렇다면 우리 이 단항식의 곱셈과 나눗셈은 어떻게 하는 건지, 본격적으로 탐구하러 떠나 봅시다.
맨 처음에 나오는 내용은 우리 단항식의 곱셈이에요. 같이 읽어 보면 단항식의 곱셈은 계수는 계수끼리, 문자는 문자끼리 곱하여 계산한다.
이때 같은 문자끼리의 곱셈은 뭐를 이용하여서? 지수법칙을 이용하여서 간단하게 한다.
여기에서 키포인트는 뭐냐면, 우리 계수는 계수끼리, 그리고 누구는 누구끼리? 문자는 문자끼리.
그리고 문자를 곱셈할 때는 지수법칙을 이용해 주자.
이 세 가지 포인트를 잡고 우리 예시를 들어서 살펴보면 더 쉽겠지요. 같이 이 예시를 통해서 어떻게 계산을 하는 건지 알아볼게요.
처음에 나와 있는 이 식, 우리 이렇게 하나가 있는 식을 단항식이라고 했고 단항식끼리의 곱셈을 하고 있는 중이지요.
사실은 여기 문자랑 숫자 사이에 우리 어떤 연산이 숨어 있는 걸 알고 있냐면, 우리 곱하기가 숨어 있다는 것을 알고 있어요. 이렇게요.
그런데 곱셈은, 곱하기는 우리 교환법칙과 결합법칙이라는 게 성립을 하는데, 다 배웠었지요.
그래서 우리는 이 a와 4의 자리를 바꾸는 교환법칙을 쓸 수가 있어서 이렇게 해 보겠다는 거예요. a와 4의 자리를 바꿔서 이렇게 해 보자.
지금 여기에서 쓰였던 법칙이 선생님이 뭐라고 했냐면 우리 교환법칙이라고 했습니다.
그 후에는 우리 결합법칙은 뭐냐면, 얘네 둘 먼저 하든 얘네 둘 먼저 하든 얘네 둘 먼저 하든 계산의 순서는 크게 상관이 없어.
그래서 숫자끼리 먼저 계산해 주고 문자끼리 계산도 먼저 해 보자는 게 결합법칙입니다. 그래서 숫자끼리 먼저 계산을 해 보면요.
우리 4×2=8 알 수 있고, a랑 b는 지수법칙을 쓸 게 없기 때문에 바로 그냥 ab 하고 나오게 되는 겁니다.
그래서 여기에서 쓰이는 법칙은 뭐다? 결합법칙이다.
이렇게 우리 교환법칙과 결합법칙이 성립하는 곱하기에서는 그냥 바로 이렇게 계수, 숫자는 숫자끼리, 이렇게 문자는 문자끼리 먼저 계산해 주면 단항식과 단항식의 곱셈은 끝난다는 얘기예요.
너무 간단하지요? 우리 이것 가지고 예시를 한번, 예제를 한번 풀어 볼게요.
어디 있는 거냐면 개념책 38쪽의 유제 1번입니다. 방금했던 것 그대로 복습하는 거예요.
①번에 나오는 친구는요. -2x랑 4x²을 곱해 달라고 했어요.
우리 아까 어떻게 하기로 했냐면 숫자, 계수는 계수끼리, 문자는 문자끼리 곱해 주기로 했으니까 숫자를 곱해 보면 -2에 4를 곱하니까 당연히 -8 나올 것 맞고요.
그다음 x에 x²를 곱해 주면, 우리 지난 시간, 지지난 시간에 지수법칙에서 배웠듯이 ‘이 친구들 곱하면 x³이 될 거야.’라고 알 수가 있어요. 그러니까 ①번은 땡 하고 틀렸네요.
②번도 마찬가지로 숫자 먼저, 그다음 문자끼리 곱해 주면 3×2, 6이 맞고 그 후에는 a가 2개 있으니까 지수법칙 써서 a², 그다음에는 b랑 b²를 곱해서 지수법칙에 의해서 b³이 된다.
그런데 여기 a라고 했으니까 이 친구도 틀린 것. 이 단항식의 곱셈에서도 이렇게 괄호가 먼저 있으면요. 괄호를 먼저 풀어 줘야 돼요.
괄호 풀 때 우리 주의 사항 뭐였냐면, 이것 지수의 분배법칙이었잖아. 이것 지수를 이 친구들한테 다 나눠 줘야 돼, 기억하면서 같이 풀어 보면.
-3을 제곱해야 되니까 숫자는 얼마가 나오지요? 9가 나옵니다.
그다음에 이 친구들 지수의 분배법칙 해 보면 x⁴에 y², 이렇게 나올 거예요.
거기에다가 2xy를 곱해 줘야 되니까 ×2xy, 이렇게 해 주면 이제 우리 숫자는 숫자끼리, 문자는 문자끼리 곱해 보면 숫자는 9×2=18 맞고요.
그다음에 x⁴에 x를 곱해 주니까 x의 5제곱 맞고, 그리고. 어? 틀렸네요, 여기. y²이 아니라 y³이 들어가야 되지요. 그래서 ③번도 틀렸다.
그럼 ④번도 여기 제곱이 있으니까 지수의 분배법칙을 이용해서 먼저 계산을 해 주면 앞에 있는 친구들은 일단 그대로 있고요.
뒤에 있는 친구, 이것 제곱해 보면 9a⁴에 b²이 나온다는 것 알 수가 있지요.
약분할 수 있는 것 약분해 버리면 숫자 3 남았네? 그럼 3×2, 6 맞고요.
그다음에 a²이랑 a⁴ 약분하면 a²만 남는 것 맞지요? 답인가? b²이랑 b를 곱해 주면 b³. 이 친구가 올바른 정답이구나. 찾을 수가 있습니다.
그리고 마지막 ⑤번까지 해 보면, ⑤번도 일단 숫자끼리 계산을 먼저 해 주면 돼요. 그럼 3 맞고, 그다음에 x랑 x², 약분해 주면 x 맞고요.
그다음 마지막 y²이랑 y⁴을 약분하면 y가 아니라 y²이 나와야 돼. 그래서 ⑤번도 틀렸다는 겁니다.
우리 이렇게 곱셈, 단항식의 곱셈은 그냥 순서 막 바꿔서 우리가 하고 싶은 대로, 숫자끼리, 문자끼리 곱해 주면 끝난다. 너무 쉽지요?
그다음에 나올 내용은 뭐냐면 단항식끼리의 나눗셈입니다.
이 단항식의 나눗셈은 총 두 가지 방법으로 우리가 풀어낼 수가 있어요. 첫 번째는 뭐냐면, 분수 꼴로 고친다.
두 번째는 뭐냐면, 나눗셈을 곱셈으로 고쳐서 푼다. 그래서 여기에 보면 분수 꼴로 나타내서 푼다. 또는 나눗셈을 곱셈으로 고쳐서 푼다.
그래서 이 두 가지 방법 모두 선생님이랑 같이 살펴보도록 합시다.
똑같이 8a²÷4a, 8a²÷4a예요. 첫 번째는 분수 꼴로 나타낸 경우라고 했으니까 우리 이 친구를 분수로 바꿔 볼 건데 둘 중에 누가 분모로 가야 돼? 뒤에 있는 4a가 분모로 가야겠지요.
그래서 이 친구는 4a분의8a²이 됩니다.
우리 약분할 것 많이 있지요? 많이 있으니까 한번 약분해 보면 2a하고 나오게 돼요.
그다음 방법2는 역수를 이용한 경우, 아까 뭐였냐면 나눗셈을 곱셈으로 바꾸는 방법입니다. 우리 다 배웠을 거예요.
숫자 계산할 때도 나누기를 곱하기로 바꿔 주면 이 뒤에 있는 친구를 어떻게 한다? 역수를 취해 준다.
그래서 우리는 4a분의1, 이렇게 바꿔 주면 되겠지요. 이거 뭐야? 이제 곱하기니까 아까 했던 대로 숫자는 숫자끼리 문자는 문자끼리 계산을 하면 된다.
¼이랑 8 곱하면 얼마 나오냐면, 숫자는 2가 나오고요. a²이랑 a분의1 약분하면 a가 나올 거예요.
이렇게 어떤 방법을 쓰든 답은 똑같이 나온다.
그럼 궁금한 건 뭐냐면 ‘선생님, 언제 이렇게 분수 꼴로 풀고요. 언제 이렇게 곱하기로 풀어야 될까요?’
선생님은 보통은 이 곱하기로 많이 푸는데 곱하기로 풀었을 때 좋은 경우를 알려 드릴게요.
곱하기로 풀었을 때 좋은 경우는 첫 번째, 여기 나누는 숫자에 분수가 포함되어 있는 경우에는 곱하기로 바꿔서 푸는 게 편리해요. ‘그게 무슨 말이에요, 선생님?’
무슨 말이냐면, 만약에 여기에 있는 이 문제가 8a²÷¼a였다고 생각을 해 볼게요.
만약에 이 식이었다면 뒤에 분수가 있으니까 분수가 있을 때는 나누기를 하기가 불편해.
이렇게 뒤에 나누는 숫자에 분수가 있으면 이런 것은 우리 이렇게 곱하기로 풀어 주면 편하다는 겁니다.
이게 첫 번째 곱하기로 바꿔서 풀면 좋은 경우.
두 번째는 어떤 경우냐면 이런 경우지요. 8a²×4a÷6a³, 이런 식으로 곱하기와 나누기가 혼합되어 있을 때,
우리 이런 경우에도 나누기를 곱하기로 바꿔서 푸는 게 편리해요.
왜냐하면 곱하기는 교환법칙과 결합법칙이 성립하기 때문에 우리 마음대로 막 순서를 바꿔서 풀어도 상관이 없는데
이런 나누기 같은 친구들은 교환법칙과 결합법칙이 성립하지 않기 때문에 계산 실수를 할 확률이 굉장히 높아요.
그래서 이렇게 곱하기와 나누기가 섞여 있는 경우에도 이 나누기를 곱하기로 바꿔서 풀면 굉장히 간편하고 계산 실수를 할 확률이 적다는 겁니다.
좋아요. 이렇게 우리 이 나눗셈하는 방법을 가지고 다음 예제를 같이 풀어 보도록 할게요.
‘다음 중 옳지 않은 것은?’ 하고 물어봤지요. 아까 곱하기랑 비슷한 문제예요. 첫 번째는 선생님이 분수를 이용해서 한번 풀어 볼게요.
8a³÷2a라고 했기 때문에 분수로 고쳐 보면 우리 2a분의8a³, 이렇게 쓸 수 있고요.
약분해 버리면 4a². 이 친구 맞기 때문에 옳지 않은 것을 골라 달라고 했으니까 땡!
두 번째, 이 친구처럼 뒤에 분수가 있는 경우에는 이렇게 바꾸기보다는 곱하기로 바꿔서 푸는 게 편리하다고 방금 얘기했지요?
그래서 같이 해 보면, (-3x의 6제곱), 곱하기로 바꾸면서 이 친구 역수를 취해 주면 어떻게 돼요? x²분의3, 이렇게 될 거예요.
이제는 곱하기이기 때문에 우리 숫자는 숫자끼리, 문자는 문자끼리 계산해 보면 -x⁴이 아니라 -9x⁴이 되어야 되어서 옳지 않은 친구가 됩니다.
마지막 ③, ④, ⑤번도 계속같이 해 볼게요. 이렇게 아무것도 없이 편안할 때는 그냥 분수로 고쳐서 풀어도 상관없어.
이 친구 분수로 고쳐 보면 4a²b분의12ab², 약분할 수 있는 것, 숫자 약분하면 3 맞고요. 그다음에 a 약분하면 분모에 a 하나 남고 b 약분하면 b 하나 남았다. 이것 잘했네.
그다음 ④번과 같이 이렇게 괄호가 있는 경우에는 괄호를 먼저 풀어 주고 계산한다고 했지요, 아까.
그래서 지수의 분배법칙을 우리 한번 해 보면 앞에 있는 이 식은 어떻게 되냐면 -27 그리고 x의 6제곱, y³이 됩니다.
그런데 이것 그냥 편안하니까 우리 분수로 고쳐서 풀어도 크게 상관없어. 이렇게 분수로 고쳐서 생각을 해 봅니다.
약분할 수 있는 것, 3이랑 -27 약분하면 -9 맞고요. x⁴, x의 6제곱 약분하면 x² 맞고. OK! y까지도 맞았다. 얘도 잘 풀었네.
이제 마지막 ⑤번, 이렇게 분수 포함한 경우 어떻게 해 주기로? 곱하기로 바꿔서 풀면 편하다고 했지요?
이 친구 한번, 여기 지우고 같이 한번 해 볼게요. 일단 앞에 있는 친구는 건들지 마. 건들지 말고 뒤에 있는 친구를 곱하기로 바꾸면서 역수를 취해 주면 이렇게 된다.
이제 우리 숫자끼리, 숫자는 10×-5분의2니까 약분하면 -4 맞고요.
a²이랑 a 약분되면 a도 맞고 그다음에 b랑 b를 곱하면 b²이 나오더라.
그러니까 이 친구도 잘 풀었다.
선생님이랑 방금 풀었던 두 가지 예제 있지요? 되게 쉬워 보이지만, 약간 간단한 문제로 시험문제로 출제될 확률이 높은 문제들입니다.
그다음 우리 마지막, 오늘의 마지막 예제. 수업 끝난 것은 아니고요. 예제 마지막입니다.
보면 이 문제는 선생님이 아까 얘기했듯이 곱하기랑 나누기가 섞여 있는 문제예요. 이런 문제도 어떻게 푸는 게 좋다? 나누기를 곱하기로 바꿔서 푸는 게 실수할 확률이 적다고 했습니다.
그럼 이 문제 선생님이랑 같이 풀어 보면 일단 맨 처음에 있는 여기, 괄호부터 풀어 줘야겠지요. 지수의 분배법칙 이용해서 한번 앞에 있는 식부터 천천히 간단하게 해 보면요.
이 친구는 제곱해야 되니까 우리 9분의4가 되고 x⁴y³이 다 이렇게 x의 8제곱에, 그다음에 y의 6제곱, 이렇게 바뀔 겁니다.
그다음에 뒤에 있는 친구는 건들지 말고요.
이 나누기를 뭐로 바꿔 준다? 곱하기로 바꿔서 풀면 실수할 확률이 적어진다고 했어요. 이렇게.
왜냐하면 곱하기는 그냥 내가 상관없이, 순서 상관없이 막 계산해도 상관이 없다. 왜? 결합법칙과 교환법칙이 성립하기 때문에.
숫자끼리 먼저 계산을 해 보면요. 우리 약분, 약분, 약분되어서 숫자는 뭐만 남아? 4만 남고요.
문자는 x 먼저 처리하면 x의 8제곱, 곱하면 x의 9제곱인데 x⁴으로 나눠야 되니까 x의 5제곱이 나옵니다.
그다음에 y의 6제곱, 3제곱, 제곱, 약분해 버리면 뭐가 나오냐면 y의 7제곱이 나오지요.
그런데 문제에서는 여기 A, B, C라고 했기 때문에 우리 A, B, C라고 생각하고 A+B-C를 풀어 보면 4+5-7이 되니까 답은 얼마가 된다? 2. ⑤번이 된다는 얘기입니다.
이렇게 우리 개념은 간단해요. 곱하기랑 나누기이기 때문에, 우리 초등학교 때 많이 했잖아, 이것.
그런데 조심해야 되는 것은 곱하기랑 나누기가 섞여 있을 때는 나누기를 곱셈으로 바꾸는 게 편하고,
또 아까처럼 나누는 숫자 뒤에 분수가 포함돼 있는 경우도 우리 곱하기로 바꿔서 풀면 편하다는 겁니다.
그럼 이것 서술형 문제로 어떻게 나올 수 있는지 우리 중단원 서술형 대비로 넘어가 보도록 합시다.
좋습니다. 오늘의 중서대 Level 2, 실전책 34쪽의 14번 문제입니다.
오른쪽 그림에서 원기둥의 부피는 원뿔의 부피의 몇 배인지 구하시오.
그러니까 우리는 이 원기둥과 원뿔의 부피를 직접 구해 봐야겠지요.
그런데 우리 원뿔의 부피랑 원기둥의 부피, 기억이 안 나나요?
우리 원기둥의 부피는 (밑넓이)×(높이)였고요. 우리 이렇게 원뿔의 부피는 밑넓이 그리고 높이 곱한 다음에 얼마까지 곱해 줘야 된다? ⅓까지 곱해 줘야 된다.
선생님이랑 같이 이 문제 풀어 보도록 합시다.
일단은 우리 선생님, 이 녀석들 지칭하기 편하기 위해서 V₁이라는 친구를 원기둥의 부피라고 놓고 시작할게요.
그다음 두 번째는 여기 이 원뿔의 부피를 V₂라고 놓고 시작하겠습니다. 원뿔의 부피.
이렇게 놓고 시작하는 것은 이따가 어차피 이 원기둥이랑 원뿔의 부피를 계속 언급해 줘야 되기 때문에 이렇게 문자로 놓고 시작하면 굉장히 간편하다는 얘기입니다.
그래서 우리 원기둥의 부피 V₁부터 구해 보면 우리 V₁=, 아까 얘기했듯이 (밑넓이)×(높이)인데 이 밑넓이가 원이기 때문에 πr²,
π×, 반지름이 b분 4a이기 때문에요. (b분의4a)의 제곱 곱하기 높이, ab²을 곱해 줘야 됩니다, 이렇게. 여기에서 단항식의 곱셈이 쓰이는구나.
우리 지수의 분배법칙 해서 이 식을 간단하게 해 주면요. 우리 π×, 이 친구는 잠깐 간단하게 계산을 해 보면 16a², 그리고 분모는 b²이 되니까
이 두 친구를 곱했을 때는 b²이 날아가고 뭐만 남는다? 16a³만 남는다.
그래서 이렇게 π가 나올 때 보통 어떻게 간단히 하냐면 π를 맨 뒤로 이렇게 옮겨 줘서 쓰는 경우가 많이 있습니다.
그래서 우리 원기둥의 부피 V₁은 16a³π가 나오더라.
마찬가지로 우리 원뿔의 부피 V₂를 구해 보면요. V₂는 아까 얘기했듯이 일단 ⅓을 곱하고 시작해야 돼요, ⅓×π.
밑넓이기 때문에 πr², b분의2a의 전체 제곱을 곱해 줘야 되고요.
그다음에 높이가 얼마가 나왔냐면 2분의3ab²이라고 했기 때문에 2분의3ab².
마찬가지로 얘도 단항식의 곱셈이구나. 이 지수의 분배법칙 이용해서 이 친구 간단하게 해 주면 4a² 그리고 분모는 b².
그러니까 이 오른쪽에 있는 친구랑 곱했을 때를 생각해 보면 우리 숫자는 4×2분의3이기 때문에 약분하고 약분하면 6이 나오는데 이 앞에 ⅓까지 걸려 있네요.
그럼 이 친구는 숫자는 2가 나오겠다.
그다음에 a는 a 하나 a 2개 있으니까 지수법칙 a³ 그리고 b²이랑 b²이 럭키하게 약분이 되니까요. 이렇게 π만 남게 됩니다.
그런데 문제에서는 원기둥의 부피가 원뿔의 부피의 몇 배인지, 그러니까 V₁이라는 친구는 V₂의 몇 배인지 봤더니, 얼마를 곱해 주면 올라갈 수 있어? ×8을 해 주면 되겠다.
그래서 선생님, 저희는 V₁이라는 친구는요. 8×V₂이기 때문에 결국에 정답은 몇 배가 된다? ‘8배가 됩니다.’라고 써 줄 수가 있습니다.
이렇게 우리 도형과 관련된 문제들은요. 우리 부피를 구하는 공식 또는 넓이를 구하는 공식을 꼭 숙지하고 있어야 풀 수 있겠지요. 좋습니다. 다음 문제로 넘어가 볼게요.
다음 문제는 실전책 34쪽의 15번 문제입니다.
여기 또 나왔어, 잘못한 친구. 어떤 식에 3a분의b를 곱해야 할 것을 잘못하여 나누었더니 36a³이 되었다. 이때 옳게 계산한 식을 구하시오.
그러니까 우리 이 친구 어떤 식부터 구해 낸 다음에 곱하지 말고 제대로 나누기까지 해 주면 되겠다는 문제지요.
그래서 선생님은 이게 서술형 문제로 나왔다고 치면 일단 A라고 놓고 이 식을 어떤 식, 문제에서 말하는 어떤 식이라고 먼저 설정을 하고 시작을 할 거예요.
그럼 문제에서 주어진 조건으로 수식으로 변환을 해 보면 이 어떤 식에 3a분의b를 지금 이 친구는 뭐한 거야? 나눴대요.
그러니까 우리 A÷3a분의b가 얼마가 나왔다는 거야? 36a³이 나왔다는 거야.
그럼 여기에서 우리 A라는 식을 구해 낼 수가 있겠지요.
A라는 식 구해 내려면 양변에 여기에 있는 3a분의b를 곱해 주면, 우리 A라는 식은 양변에 이렇게 3a분의b라는 식을 곱해 주면 되겠지요.
이것 단항식의 곱셈, 숫자끼리 먼저 계산해 보면 12, 문자는 a²이 나오고 여기는 b가 남았다.
그래서 우리 구하고 싶은 어떤 식은 일단 12a²b라는 것 알아냈다.
그런데 이 친구 옳게, 그대로 계산까지 해 달라고 했기 때문에 우리는 제대로 계산한, 옳게 계산한 식까지 우리 구해 보면요.
여기에 있는 A라는 12a²b에 제대로 뭐 해 줘야 돼? 3a분의b를 곱해 줘야 돼. 이렇게.
이것도 그럼 마찬가지로 곱하기니까 숫자끼리 계산하면 얼마? 4. 문자는 a가 약분되어서 a 하나 남고, 문자 또 b는 b가 2개 남아서 4ab²이 되겠다는 얘기입니다.
이런 문제들 지금 계속 선생님이 어떻게 풀고 있냐면 한글은 최소화하면서 풀고 있다는 것 명심하고 이렇게 간단하게 답안을 작성하는 연습을 하자는 얘기입니다.
사실 이 문제는 조금 쉬운 편이었어요. 그렇지요?
좋습니다. 다음 중서대 Level 3로 넘어가 보도록 하겠습니다. 실전책 35쪽의 20번 문제예요.
밑면인 원의 반지름의 길이가 2a²b인 원뿔에 가득 담긴 물을 밑면인 원의 반지름의 길이가 3ab²이고 높이가 4ab²인 원기둥 모양의 그릇에 부었더니 높이의 ⅔만큼 채워졌다.
이때 원뿔의 높이를 구하여라.
우리 지금 물, 물 부었다고 하고 있으니까 뭐랑 관련이 있다? 부피랑 관련이 있다. 그렇다면 이 원뿔이랑 원기둥의 부피를 표현해야겠다는 문제겠지요.
이렇게 문제에 그림이 없어. 그럼 되게 불친절한 문제이긴 하지만, 우리는 그래도 풀어내야 되니까 우리 답안지를 작성할 때
그 답안지 안에 여기에 있는 원뿔과 원기둥을 그려서 표현하면서 답안지를 구성해도 상관이 없다.
그래서 선생님이랑 같이 그림을 그리는 것부터 시작해 보도록 하겠습니다.
맨 처음에 원뿔이 먼저 나오니까요. 이렇게 원뿔을 먼저 그려 줄게요.
원뿔이 있고, 그다음 나오는 친구는 원기둥이기 때문에 원기둥.
원뿔과 원기둥을 먼저 그려 놓고 우리 주어진 조건들을 이 그림에 표현하면서 문제를 풀어 봅시다.
처음에 원뿔의 반지름이 2a²b라고 했으니까 우리 여기 반지름의 길이가 얼마? 2a²b다.
그리고 원기둥은 반지름이랑 높이가 다 나와 있으니까요. 여기 반지름이 3ab²이라고 했어요. 그래서 여기 반지름이 3ab² 그리고 높이가 4ab²이니까 4ab². 이제 우리 뭐 해 볼 거다?
이 친구와 이 친구의 부피를 표현해 볼 거다.
그런데 우리 아까처럼 그냥 부피를 이 친구를 선생님은 V₁, 이 친구를 V₂라고 놓고 같이 표현을 해 보도록 합시다.
우리 V₁이라는 이 원뿔의 부피는 ⅓×π, 반지름이 2a²b이기 때문에, 2a²b, 반지름, πr²,
거기에 우리 구하고 싶은 높이가 안 주어져 있으니까 우리가 높이를 h라고 놓고 풀겠습니다.
그럼 여기에 ×h까지. 이 식 먼저 간단하게 해 보면요. 우리 이지수의 분배법칙 이용해서 아까 했던 숫자는 숫자끼리, 문자는 문자끼리 계산해 보면요.
이 친구 우리 4a⁴b²이니까 결국에 계산해 보면 3분의4, 그리고 a⁴b²π×h, 이렇게 표현할 수가 있어요.
그다음에 이 친구는 필요 없으니까 지워도 되고.
그다음 이 원기둥의 부피는, V₂는 우리 πr²h라고 표현할 수 있으니까 πr², h, 4ab².
이 친구도 마찬가지로 간단하게 해 보면요. 우리 지수의 분배법칙 이용해서 여기가 9a²b⁴, 숫자끼리 계산해 보면요. 이 친구는요. 36.
그리고 a²에 a니까 a³, 그다음에 b⁴에 b²이니까 b의 6제곱, π가 나옵니다.
그리고 여기 필요 없는 친구 지워 줘.
그런데 문제에서 뭐라고 했어? 이 원뿔에 가득 찬 물을 원기둥에 부었더니 ⅔만큼 채워졌다.
그 얘기는 뭐냐면 이 원뿔의 부피는 이 원기둥의 부피의 ⅔배야.
그래서 그렇게 식을 한번 표현을 해 보면요. 우리 이 원뿔의 부피, 3분의4a⁴ 그리고 b²π×h는 이 원기둥의 몇 배? ⅔배야.
이 원기둥, 36a³b의 6제곱π.
우리 이제 여기에서 뭐하면 된다? h만 구해 내면 된다. h 구하려면요. 이 앞에 있는 친구들, h에서 떼어 내야 돼.
떼어 내려면 양변에 이 친구들을 나눠 주면 되겠지요.
나눠 준다는 얘기는 뭐냐면 반대로 역수를 곱해 준다는 얘기랑 똑같으니까 이렇게 쓸 수 있겠어요.
이 친구의 역수는 4a⁴b²π분의, 4a⁴b²π분의3, 조금 복잡하게 생기긴 했지만, 어쨌든 이렇게.
곱해 준다고 치면 우리 숫자는 숫자끼리, 문자는 문자끼리 계산을 해 주면요. 우리 숫자 계산하면 ⅔, 36, ¾ 계산하면 얼마가 나오냐면
우리 일단 h라는 녀석은 18이라는 숫자가 남을 것이고, 그다음에 a³, a⁴. 뭐야? 분모에 a가 하나 남았네? 이렇게.
그다음에 b의 6제곱이랑 b²이니까요. b⁴이 남아 있고 π는 럭키하게 약분이 되겠다. 그래서 이것은 필요 없는 거니까 이렇게 지워 주고 결국에 우리가 구하고 싶은 원뿔의 높이는 이렇게 된다.
우리 이 문제, 선생님도 푸느라 너무 힘들었어요.
그림도 안 주어져 있고 너무 문자도 많이 써야 돼. 하지만 이 정도는 고난도 문제로 나왔을 때 충분히 해결할 수 있어야 된다는 얘기입니다.
그럼 오늘의 중서대 마지막 문제로 넘어가 보도록 할게요.
21번. 다음을 만족시키는 A, B, C에 대하여 A÷B×C를 계산하시오.
일단 ㈎를 봤더니 곱했더니 B, ㈏를 봤더니 곱했더니 이 녀석.
그래서 ㈐에서는 C와 B에 관한 식이 나와 있지요.
이 ㈎, ㈏, ㈐ 중에서 가장 먼저 써야 되는 조건은 당연히 ㈏입니다. 왜냐하면 ㈏에서 바로 A를 구해 낼 수가 있으니까요.
그래서 선생님은 이 ㈏ 조건을 먼저 써서 A를 먼저 구해 보도록 할게요.
이 ㈏ 조건에서 A를 구하려면 우리 이 녀석 떼어 네야 되잖아. 곱하기를 떼어 내려면 뭐해야 돼? 나누기해야 돼.
그러니까 우리 A라는 녀석은 4a³b³ 나누기 이 친구, ⅔ab²을 해 주면 되겠다.
이렇게 그런데 분수가 있는 경우에는 우리 곱하기 역수로 바꾸는 게 편하다고 했으니까요. 선생님이 바로 바꿔 보면요.
이렇게 2ab²분의3, 그렇게 표현할 수 있을 거예요.
숫자끼리 계산해 보면 숫자는 6, 그다음에 문자는 a², 그다음 문자는 b. 그래서 A라는 친구가 6a²b가 나왔다.
이것 그대로 여기에 대입하면 우리 B라는 친구도 바로 구할 수 있지요.
그래서 B라는 친구 구해 보면요. B라는 친구는 (-2a분의1)×, 여기에 있는 A, 6a²b가 되겠다.
이 친구도 마찬가지로 숫자끼리 계산해 보면 -3, 문자끼리는 계산하면 ab가 된다. 거의 다 끝났습니다.
이제 ㈐를 이용해서 우리 C라는 친구를 구해 볼 건데 C라는 친구는 C 나누기 이 친구가 B가 되었어.
그럼 C라는 친구는 어떻게 표현할 수 있냐면 양변에 이것을 곱한 B, B를 이미 구해 놨으니까 B를 바로 써 보면 (-3ab)×,
이 친구, (-3분의4b)가 되겠다. 이것 숫자끼리 계산해 보면 얼마 나와? 4가 나오고요.
문자끼리 계산해 보면 a는 혼자 있고 b는 제곱이 되더라.
그래서 이렇게 4ab²이 나왔습니다.
그런데 문제에서는 여기에서 끝난 게 아니라 ‘이 식을 계산해 주세요.’라고 했어요.
그럼 결국에 저 식을 계산해야 되는데 A÷B×C는 대입하기 전에, 이 친구 곱하기랑 나누기가 섞여 있으니까요.
나누기를 곱하기로 바꿔 놓고 생각을 해 보면 어떻게 생각할 수 있다? 이렇게 생각할 수 있다.
좋습니다. 그다음에 이제 여기에 이 친구들을 그대로 대입하기만 하면 된다는 얘기입니다.
대입해 보면 분모에는 B밖에 없으니까, 분모에 B 어디 있어? B 여기 있네. -3ab 넣어 주고요.
그다음에 분자에는 A랑 C를 곱한 친구가 올 거니까 우리 A랑 C를 곱해서 생각해 보면 6×4=24, a³b³, 24a³b³, 이렇게 되는구나.
이것 숫자끼리 약분, 문자끼리 약분해 보면 -8a²b²이 나오겠다. 그래서 이렇게 선생님, 어떤 식을 구할 때는 여기 있는 이 친구를 떼어 주기 위해서 반대되는,
이 친구는 떼어 주기 위해서 나눠 줘야 되고요. 이 친구는 떼어 주기 위해서 양변에 나눠 줘야 되고 이 친구는 떼어 주기 위해서 곱해 줘야 됐어.
이것 유의하면서 풀면 조금 어렵지 않게, 아까 전에 있던 문제보다는 수월하게 풀 수 있는 문제입니다.
오늘 이렇게 중서대 Level 3까지 끝났고요. 오늘의 현샘의 구출 문제가 남아 있으니까 우리 구출 문제로 한번 넘어가도록 합시다.
오늘의 현샘의 구출 문제, 첫 번째 문제는요. 우리 개념책 45쪽에 있는 27번 문제이고 여기 중요하다고 되어 있어요.
왜 중요하냐면 시험문제에 출제될 확률이 굉장히 높은 문제라는 겁니다.
같이 문제 한번 살펴보면요. 이 친구랑 곱했고 나눴더니 18x(y의 5제곱)이 나왔다. ‘그때 □ 안에 알맞은 식은?’ 하고 물어보고 있어요.
이렇게 ‘어떤 식을 구해 주세요.’라는 문제 굉장히 많이 나오는데 그중에서도 곱하기와 나누기가 섞여 있는 이런 문제, 시험문제로 출제될 확률이 굉장히 높습니다.
그런데 우리 아까 했던 얘기 잠깐 되짚어 보면, 우리 곱하기랑 나누기가 섞여 있을 때는 나누기를 어떻게 바꿔 주는 게 좋더라? 곱하기로 바꿔 주는 게 좋더라.
왜냐하면 우리 나누기는 아까 얘기했듯이 교환법칙과 결합법칙이 성립하지 않기 때문에 계산하다가 실수할 확률이 굉장히 높아요.
그래서 선생님도 보통은 이렇게 곱하기랑 나누기가 섞여 있으면 곱하기로 바꿔서 푼다. 이 문제 한번 같이 풀어 보도록 할게요.
맨 처음에 일단은 여기 괄호, 제곱, 지수 분배법칙 할 것 있으니까 그 친구부터 해 주자.
이 친구 분배법칙 해 주면 식이 어떻게 나오냐면, 9x²y⁴이 나올 거고요.
뒤에는 그냥 ×□, 그대로 들어간 상태에서 이 친구를 이제 우리 곱하기로 바꾸면서 어떻게 한다? 역수를 취해 준다. 이렇게요.
그런데 그 결괏값이 결국에 뭐가 나왔냐면 18x(y의 5제곱)이 나왔다.
우리 이것 나누고 뭐 하기 전에 일단 이 친구들, 교환법칙에 의해서 얘네 둘 먼저 해도 되잖아. 얘네 둘 먼저 간단하게 식을 바꿔 보면요. 숫자는 뭐가 나와? -3이 나오고
그다음에 문자는 럭키하게 x²이 사라지고요. y 하나만 남습니다. 그래서 -3y×□가 결국에 얼마가 되더라? 18xy의 5제곱이 나오더라.
여기에서 우리가 □ 구하려면 양변을 뭐해 주면 돼? -3y로 나눠 주면 돼.
나눠 준다는 얘기는 그냥 분수로 바로 생각할 수 있다는 얘기니까 우리 □라는 친구는 계산해 보면 -6 그리고 x는 그대로 놔두고 y⁴이 되더라.
그래서 답은 ①번이 됩니다. 선생님이랑 풀면 굉장히 쉬워요.
왜냐하면 선생님은 나누기를 곱하기로 바꿔서 풀었기 때문에 실수도 없이 간단하게 풀 수가 있는 거예요.
그런데 여러분들이 ‘아니야, 나 나누기 잘해. 그냥 나누기로 할래.’라고 생각했다가 실수로 틀리는 그런 문제, 그런데 또 시험에는 많이 나온다, 이런 얘기입니다. 아시겠지요?
그래서 앞으로는 이런 문제 나오면 절대 틀리지 않고 나누기를 곱하기로 바꿔서 간단하게 풀어 주자는 얘기입니다.
오늘 풀었던 문제 중에서 어려웠던 문제가 있어서 선생님이 ‘오늘의 문제 풀이 point!’를 가지고 왔습니다.
우리 중서대 Level 3의 20번 문제였고요.
이렇게 문자랑 관련된, 이렇게 식의 계산과 관련된 문제에서 그림이 없어, 그런데 도형이 나오네?
그렇다면 우리 서술형 답안지에 이렇게 도형을 그려 주고 시작하는 거예요.
도형을 그려 준 뒤 우리 문제에서 주어진 조건들을 먼저 반지름과 높이를 표시를 하고요.
그다음에는 우리 이제 원뿔의 부피와 원기둥의 부피를 구해야 되기 때문에 간단하게 선생님이 V₁과 V₂를 원뿔이랑 원기둥의 부피로 놔줬어요.
그런데 이 부분을 생략하면 안 되겠지요?
우리는 머릿속에서는 V₁, V₂가 얘네들의 부피라고 생각했지만, 선생님들은 모르시기 때문에 서술형 답안지에도 꼭 이렇게 ‘V₁, V₂가 이 친구들이에요.’ 언급을 해 주고요.
그다음에 문제에서는 높이, 원뿔의 높이를 구해 달라고 했으니까 원뿔의 높이까지도 h라고 표현해 줍니다.
그 후에는 이제 우리 원기둥이랑 원뿔의 부피 공식을 이용해서요. 여기 V₁=⅓π×, 반지름, (2a²b)², ×h.
그다음에 V₂, 우리 원기둥의 부피는요. π×, 반지름, (3ab²)² ×높이, 4ab²,
그래서 정리하면 이렇게 36a³b의 6제곱π가 된다.
그런데 문제에서 뭐라고 했지요? 높이의 ⅔만큼 채워졌다. 뭐? 원뿔에 있는 물을 원기둥에 부었더니.
그러니까 우리는 V₁=⅔V₂라는 식을 세울 수 있고 거기로부터 우리 나누기를 통해서 h를 구해 내면 된다.
여기에서 빼 뜨려도 되는 것 하나도 없습니다. 꼭 서술형 답안지에 모두 포함시켜 주셔야 돼요. 알겠지요?
오늘의 현샘의 일등 수학! 우리 오늘 어떤 것 배웠었냐면, 단항식의 곱셈 그리고 단항식의 나눗셈에 대해서 배웠습니다.
단항식끼리의 곱셈은 우리 곱셈의 교환법칙 그리고 결합법칙을 사용해서 계수는 계수끼리, 문자는 문자끼리 곱하여서 간단히 한다.
그 와중에 문자끼리는 지수법칙을 이용했던 것, 잊으시면 안 됩니다.
그리고 나눗셈은 두 가지 방법이 있었지요? 분수 꼴로 나타내서 풀거나 아니면 나누기를 곱하기로 바꿔서 역수를 이용해서 푼다.
그런데 둘 중의 아무거나, 어떤 것을 선택해도 상관은 없지만, 선생님이 나누기를 곱하기로 바꾸는 게 좋은 경우 두 가지, 뭐라고 얘기해 줬었냐면
뒤의 나누는 숫자에 분수가 있는 경우 또는 곱하기와 나누기가 혼합되어 있는 경우에는 나누기를 곱하기로 바꿔서 푸는 게 우리 실수도 없고 쉽게 풀 수 있다고 얘기를 해 줬습니다.
우리 오늘 배웠던 내용, 굉장히 간단하지만, 어떻게 보면 실수도 많이 나올 수 있는 내용이에요.
그래서 선생님이 계속해서 강조하고 있는 것, 어떤 부분이 있었는지 스스로 생각해 보고
여기 아래에 나가고 있는 숙제까지 완벽하게 해결하면 우리 단항식의 곱셈과 나눗셈은 완벽하게 해치울 수가 있다는 얘기입니다.
다들 고생 많았고 다음 시간에 뵙겠습니다. 고생했습니다. 안녕!